---
navigation:
  title: 概述
external: 
  copyright: true
---
# 概述

<!-- markdownlint-disable MD033 -->
::daisy-alert{title="阅前必读"}

1. 下列内容可能有遗漏或错误，也不排除包含虚假信息的可能，且包含主观解读，仅供参考，作者对此不负法律责任。
1. 下列内容着重于“应然”而不是“实然”的整理，不讨论实际申请变更时需要提交哪些材料也不着重于实际情况，只讨论根据现有中国大陆法律法规体系中明文规定应该是什么样的。
1. 中国大陆的不同行政区完全可以有自己针对跨性别的相关地方性规定，一般来说，仅在您或您户籍所在的地区没有相关地方性规定时，您才可以参考全国性规定。本文[对地方性文件只进行了非常有限的介绍]{class="font-weight-700 text-red-500 dark:text-cyan-300"}。

::

::legal-timeline{class="mt-10"}
::legal-timeline-content{title="城市户口管理暂行条例" date="1951年7月16日" level="规范性文件" author="政务院" title-link="https://zh.wikisource.org/wiki/城市戶口管理暫行條例"}
“户口制度”诞生，对出生，死亡，迁移做了简单的规定。但对姓名、性别等信息没有说明，也未规定如何进行变更。
::
::legal-timeline-content{title="国务院关于建立经常户口登记制度的指示" date="1955年6月22日" level="规范性文件" author="国务院" title-link="https://zh.wikisource.org/wiki/国务院关于建立经常户口登记制度的指示"}
任何变更报当地乡、镇人民委员会修改，没有其它具体说明。
::
::legal-timeline-content{title="户口登记条例" date="1958年1月9日" level="法律" author="全国人大常委会" title-link="https://zh.wikisource.org/wiki/中华人民共和国戶口登記条例"}
第十八条明确了无论是否成年公民均可以变更姓名，没有对变更姓名附加条件。第十七条规定变更登记项目需要向户口登记机关申报，登记机关可以索取相关证明。**自1958年至今该条例从未更新。**
::
::legal-timeline-content{date="1983年1月10日" dot-type="hollow_circle"}
中国大陆第一例非公开的性别重置手术由王大玫主刀于北京大学第三医院进行，受术对象是跨性别女性。[^1]
[^1]: 参见 《走出性别困境：“跨性别”与“性别焦虑”的医疗援助》，上海科学技术文献出版社 2023 年出版，潘柏林、刘烨、韩萌、陈冰锐编著，ISBN 9787543988408。
::
::legal-timeline-content{date="1990年8月" dot-type="hollow_circle"}
中国大陆第一例公开报道的性别重置手术由何清濂主刀于上海长征医院进行，受术对象是跨性别女性。[^2]
[^2]: 参见 《纠正上帝的错误: "中国变性手术之父"何清濂的非常记忆》，上海文艺出版社 2005 年出版，吴兴人编著，ISBN 9787532128884。
::
::legal-timeline-content{date="2002年9月4日" title="关于公民实施变性手术后变更户口登记性别项目有关问题的批复" level="规范性文件" author="公安部治安管理局" title-link="/spec/2002-09-04/mps-2002-131"}
提供“国家指定医院为其成功实施变性手术的证明”可修改户口登记性别项目，性别项目变更后，应重新编制公民身份号码。**首次明确允许境内医院性别重置手术后修改户籍性别。**
::
::legal-timeline-content{date="2002年11月5日" title="关于公民实施变性手术后变更户口登记性别项目有关问题的通知" level="规范性文件" author="河南省公安厅" title-link="/spec/2002-11-05/mps-2002-131-notice"}
明确了**河南省**户籍居民于**境外**接受手术后可在“经各省辖市卫生行政部门指定的医院出具性别认定证明”后修改户籍性别。规定河南省户籍居民境内手术后修改户籍性别必须由地级市（含外省）级以上医院出具相关证明。明确河南省户籍居民修改户籍性别后须在常住人口登记表中注明登记事项变更和更正记载栏中注明变更情况。其余规定与全国性规定一致。
::
::legal-timeline-content{date="2004年" title="派出所办理常住户口登记工作规范（试行）" level="规范性文件" author="北京市公安局" title-link="https://zh.wikisource.org/wiki/派出所办理常住户口登记工作规范（试行）"}
规定“提供本人书面申请、医院诊断证明、公证部门的公证书”可变更户籍性别。明确允许**北京市**户籍居民在**境外**接受手术后可回国修改户籍性别的地区。
::
::legal-timeline-content{date="2008年10月23日" title="关于公民手术变性后变更户口登记性别项目有关问题的批复" level="规范性文件" author="公安部治安管理局" title-link="/spec/2008-10-23/mps-2008-478"}
提供“国内三级医院出具的性别鉴定证明和公证部门出具的公证书，或司法鉴定部门出具的证明”可修改户口登记性别项目，性别项目变更后，应重新编制公民身份号码。**相当于在整个中国大陆地区明确允许在境外接受手术后可回国修改户籍性别。**
::
::legal-timeline-content{date="2009年11月13日" title="变性手术技术管理规范（试行）" level="规范性文件" author="卫生部办公厅" title-link="/spec/2009-11-13/srs/readme"}
规定“变性手术后，医院为患者出具有关诊疗证明，以便患者办理相关法律手续。”并规定了在国内进行手术的相关门槛，包括需要无犯罪记录证明；已告知直系亲属拟行变性手术的相关证明；年龄大于20岁；接受心理、精神治疗1年以上且无效；未在婚姻状态；对变性的要求持续 5年以上；本人手术书面申请及其公证；易性癖病诊断证明；**无共病精神疾病；非跨性别同性恋**；需要医院伦理委员会同意。上述前置要求包括**生殖器的切除、成形以及任何改变第二性征的手术。**
::
::legal-timeline-content{date="2017年2月17日" title="性别重置技术管理规范（2017年版）" level="规范性文件" author="国家卫生计生委办公厅" title-link="/spec/2017-02-17/srs/readme"}
规定“完成符合转换性别后的外生殖器重建手术后，医院为手术对象出具有关诊疗证明，以便手术对象办理相关法律手续”。“易性癖病诊断证明”改成“易性病诊断证明”。**取消无共病精神疾病和非跨性别同性恋的要求。所提前置要求适用范围改为仅限“外生殖器的切除、成形及女变男乳房切除”。“变性手术”的表述改为“性别重置手术”**
::
::legal-timeline-content{date="2018年3月8日" title="上海市常住户口管理规定" level="规范性文件" author="上海市公安局" title-link="https://zh.wikisource.org/wiki/上海市常住户口管理规定_(2018年)"}
禁止**上海市**“学生集体户口、博士后工作站集体户口以及中央各部委、各省市驻沪办事处工作集体户口人员”变更姓名、性别等信息。明确婴儿性别按照出生医学证明登记。其余规定与全国性规定一致。
::
::legal-timeline-content{date="2020年11月23日" title="精神障碍诊疗规范（2020 年版）" level="规范性文件" author="国家卫生健康委办公厅" title-link="/spec/2020-11-23/gdtmd"}
规定“激素治疗、外科手术治疗（变性手术）”等方式是易性症的治疗方式。易性症的诊断要求转换性别身份至少持续存在2年以上。陆峥参与编写。
::
::legal-timeline-content{date="2021年7月24日" title="户口居民身份证管理工作规范（试行）" level="规范性文件" author="公安部" title-link="/spec/2021-07-24/mps-2021-12"}
规定“本人或者监护人应当凭国内三级医院出具的性别鉴定证明，或者具备资格的司法鉴定机构出具的证明，向户口所在地公安派出所申请”可变更性别。**相当于取消了此前全国性规定的“性别鉴定证明的公证书”的要求**。对姓名更改做了更加详细的规定和限制。**规定变更性别等项目时，公安机关应当进行人像、指纹等检索比对，存疑的进行走访调查，形成比对和走访调查书面材料，确保相关信息真实准确**。规定公民姓名、性别等变更的，应当申请换领新的居民身份证、居住证。
::
::legal-timeline-content{date="2022年4月20日" title="性别重置技术临床应用管理规范（2022年版）" level="规范性文件" author="国家卫生健康委办公厅" title-link="/spec/2022-04-20/srs/readme"}
**“易性病诊断证明”表述改为“易性症（性别焦虑，或性别不一致）诊断证明”**，并明确该证明必须来自三级医院。伦理委员会相关要求改为“须经医院论证、伦理审查和多学科讨论”。**取消手术书面申请的公证要求。最低年龄要求从20岁下调到18岁。取消了“术前接受心理、精神治疗 1 年以上且无效”的要求。所提前置要求适用范围改为仅限“生殖器的切除、成形”。**规定完成符合转换性别后的**生殖器及性腺（睾丸、卵巢）切除手术**后，医院为手术对象出具有关诊疗证明，以便手术对象办理相关法律手续。
::
::legal-timeline-content{date="2022年11月30日" title="药品网络销售禁止清单（第一版）" level="规范性文件" author="国家药监局" title-link="/spec/2022-11-30/prohibiteddrugs"}
禁止环丙孕酮、雌二醇单方制剂网络销售。
::
::legal-timeline-content{date="2023年7月6日" title="关于《药品网络销售禁止清单（第一版）》有关问题的复函" level="规范性文件" author="国家药监局综合司" title-link="/spec/2023-07-10/fgwj-2023-10001"}
明确复合包装产品中包含环丙孕酮或雌二醇单方制剂，也应被禁止网络销售。
::

::
