---
navigation:
  title: 诊断
external: 
  copyright: true
---

## 诊断

::daisy-alert{title="阅前必读"}

1. 下列内容可能有遗漏或错误，也不排除包含虚假信息的可能，且包含主观解读，仅供参考，作者对此不负法律责任。
1. 本页多数内容并不属于法律法规，但一段时间内为业内诊断之普遍标准，列出仅供参考。

::

::legal-timeline{class="mt-10"}
<!-- ::legal-timeline-content{date="1981年11月" title="中国精神疾病分类方案" author="中华神经精神科学会" title-link="https://rs.yiigle.com/cmaid/703153" dot-type="hollow_circle"}
仅有“性心理变态”的诊断，但并未细分。
:: -->
::legal-timeline-content{date="1989年" title="中国精神疾病分类方案与诊断标准（CCMD-2）" author="中华医学会精神科学会" dot-type="hollow_circle"}
新设“易性癖”具体诊断。
::
::legal-timeline-content{date="1993年" title="GB/T 14396-1993 疾病分类与代码" dot-type="hollow_circle"}
ICD-9 等效标准。包含诊断“性别转换欲”。<!-- 对其的描述为“指一种性变态，表现集中在病人有坚定的信念，认为自己公开的身体性别是错误的，由此而引起的行为是指向通过手术来改变其性器官，或是指向采用穿戴异性衣服和模仿异性行为来完全隐蔽其身体性别” -->
::
::legal-timeline-content{date="2001年" title="GB/T 14396-2001 疾病分类与代码" dot-type="hollow_circle"}
ICD-10 等效标准。包含诊断“易性症”。对其的描述为“指一种性变态，表现集中在病人有坚定的信念，认为自己公开的身体性别是错误的，由此而引起的行为是指向通过手术来改变其性器官，或是指向采用穿戴异性衣服和模仿异性行为来完全隐蔽其身体性别”
::
::legal-timeline-content{date="2001年" title="中国精神疾病分类方案与诊断标准（CCMD-3）" title-link="https://doi.org/10.3760%2Fj%3Aissn%3A1006-7884.2001.03.028" author="中华医学会精神病学分会" dot-type="hollow_circle"}
包含诊断“易性症”。
::
::legal-timeline-content{date="2018年12月14日" title="关于印发国际疾病分类第十一次修订本（ICD-11）中文版的通知" level="规范性文件" author="国家卫生健康委" title-link="https://zh.wikisource.org/wiki/关于印发国际疾病分类第十一次修订本（ICD-11）中文版的通知"}
“性别不一致”位于 ICD-11 中的“性健康相关情况”章节。
::
::legal-timeline-content{date="2020年11月23日" title="精神障碍诊疗规范（2020 年版）" level="规范性文件" author="国家卫生健康委办公厅" title-link="/spec/2020-11-23/gdtmd"}
规定“激素治疗、外科手术治疗（变性手术）”等方式是易性症的治疗方式。易性症的诊断要求转换性别身份至少持续存在2年以上。陆峥参与编写。
::
::
